---
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #
# General settings.
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #

title: 'Windows 10: Настройка через групповые политики'
description: ''
images:
  - 'https://images.unsplash.com/photo-1530133532239-eda6f53fcf0f'
categories:
  - 'windows'
tags:
  - 'gpo'
authors:
  - 'KaiKimera'
license: 'CC-BY-SA-4.0'
complexity: '0'
toc: 1
comments: 1

# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #
# Date settings.
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #

date: '2020-07-22T00:15:37+03:00'

# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #
# Meta settings.
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #

type: 'articles'
hash: '94261403060b17b62bb07a0c07d09af9f1edd121'
uuid: '94261403-060b-57b6-9bb0-7a0c07d09af9'
slug: '94261403-060b-57b6-9bb0-7a0c07d09af9'

draft: 0
---

Windows 10 до сих пор вызывает противоречивые чувства: иногда её поведение предсказуемо, иногда какое-нибудь обновление ломает систему, удаляя данные пользователя. И чтобы как-то улучшить положение дел и усмирить некоторые функции, я использую групповые политики в настройке операционной системы (ОС).

<!--more-->

Сразу скажу, что мне нравится английский текст в интерфейсах. Поэтому все ОС у меня с интерфейсом в английской локализации, но я постараюсь максимально подробно описывать приведённые здесь групповые политики. Я использую Windows 10 в версии Enterprise, и не стоит забывать, что политики могут отличаться между различными версиями ОС.

Как открыть редактор групповых политик? Очень просто: необходимо нажать сочетание клавиш {{< key "WIN|R" >}}, откроется окно команды "Выполнить" и в текстовом поле набрать gpedit.msc и нажать {{< key "OK" >}}.

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} - включить (разрешить).
- {{< emoji ":no_entry:" >}} - отключить (запретить).

## Computer Details

Секция отвечает за корректировку групповых политик компьютера в целом.

### System/Device Installation

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Prevent device metadata retrieval from the Internet**  
  Запретить использование мета-информации для подключённых устройств из Интернета. Политика отвечает за отображение индивидуальных значков принтеров, сканеров и такое прочее. Для отображения подобных значков, Windows лезет в Интернет и загружает мета-данные. Мне подобное не нужно, поэтому я включаю политику (включить = запретить).
- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Specify search order for device driver source locations**  
  Специальный порядок источников для поиска драйверов в них. А вот эта политика отвечает за автоматическую установку драйверов на видеокарты, звуковые карты, различную периферию и прочее. Здесь можно указать ОС в каких источниках искать драйвера, приложения и прочее. Меня всегда раздражало, когда Windows при подключении к Интернету устанавливает устаревшие драйвера, например, на видеокарту. Зачем, когда я могу скачать свежие версии с сайта производителя? Включаю политику и выбираю опцию, указанную ниже.
  - *Do not search Windows Update*  
    Не использовать Windows Update для поиска драйверов.

### Windows Components/AutoPlay Policies

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} *Turn off Autoplay*  
  Отключить автоматический запуск. Политика позволяет отключить запуск подходящего приложения при втыкании, например, флешки с музыкой или картинками. Ранее (да и сейчас, наверно) таким способом любили запускаться злые вирусы. Включаю политику и выбираю опцию, указанную ниже.
  - All drives  
    У меня отключено на всех устройствах.

### Windows Components/Cloud Content

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Do not show Windows tips**  
  Не показывать подсказки Windows. Лично мне подсказки ОС не нужны. Я как нибудь без них обойдусь. Включаю политику.
- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Turn off Microsoft consumer experiences**  
  Выключить Microsoft Consumer Experience. Компания Microsoft своими рекомендациями навязывает установку таких приложений, как Candy Crush Soda Saga, FarmVille 2, Flipboard, Twitter, Photoshop Express, Minecraft и т.д. Мне они не нужны да и мне чуждо такое навязывание. Неприятно. Включаю политику, тем самым отключая подобную рекламу.

### Windows Components/Data Collection and Preview Builds

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Allow Telemetry**  
  Разрешить телеметрию. Полностью телеметрию отключить всё равно не получится, что бы там не писали в Интернете. Поэтому, я включаю телеметрию и устанавливаю уровень сбора информации.
  - *0 - Security [Enterprise Only]*  
    Ставлю нулевой уровень. Собирать данные, необходимые для осуществления безопасности. Но это только для операционной системы класса Enterprise.

### Windows Components/Desktop Gadgets

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Turn off desktop gadgets**  
  Выключить гаджеты рабочего стола. Актуально для Windows Vista / 7. В Windows 10 гаджетов не видел. Может потому что не использовал их никогда. Но политику включаю.

### Windows Components/Microsoft Defender Antivirus

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Turn off Microsoft Defender Antivirus**  
  Отключить Microsoft Defender Antivirus. Я отключаю себе антивирус. Головы хватает, чтобы не подхватить вирусы. Использую только ограниченный проверенный набор программ. При этом, если необходимо запустить что-то экзотическое, у меня всегда развёрнута виртуальная машина в Hyper-V.

### Windows Components/OneDrive

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Prevent the usage of OneDrive for file storage**  
  Запретить использование OneDrive как файловое хранилище. Мне не нужен OneDrive. Поэтому я запрещаю использование OneDrive в качестве хранилища файлов.

### Windows Components/Search

- {{< emoji ":no_entry:" >}} **Allow Cloud Search**  
  Разрешить использование облачного поиска. Мне не нужен в ОС поиск, который будет искать по различным сайтам. Только локальный поиск. Поэтому, я запрещаю политику.
- {{< emoji ":no_entry:" >}} **Allow Cortana**  
  Разрешить Cortana. Cortana мне тоже не нужна. Мне не о чём с ней поговорить. Поэтому, я запрещаю Cortana.

### Windows Components/Store

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Disable all apps from Microsoft Store**  
  Отключить все приложения из Microsoft Store. Для выпиливания приложений, установленных из Microsoft Store в Интернете гуляет скрипт на PowerShell. Но мне лень его использовать, да и мало ли что... Поэтому, я просто отключаю подобные приложения через групповые политики. Они остаются в меню Start, но не используются.
- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Turn off the Store application**  
  Подобно представленной выше политике, эта отключает магазин приложений. Согласно описанию и Интернету, эта политика важнее предыдущей, и включение её отключает не только сам магазин, но и приложения из него.

### Windows Components/Sync your settings

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Do not sync**  
  Не синхронизировать настройки пользователя. Синхронизация настроек между устройствами мне не нужна. Я включаю политику, тем самым отключаю синхронизацию.

### Windows Components/Windows Game Recording and Broadcasting

- {{< emoji ":no_entry:" >}} **Enables or disables Windows Game Recording and Broadcasting**  
  Включение или отключение функций Windows Game Recording и Broadcasting. Так как я не играю в игры, для меня подобная функциональность ОС избыточна. Отключаю политику.

### Windows Components/Windows Update

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Configure Automatic Updates**  
  Конфигурация автоматического обновления. Ох, сколько в Интернете страданий по поводу обновлений Windows 10. При включении этой политике, я указываю опции, которые помогут избавится от ряда проблем с автоматическим обновлением.
  - **Configure automatic updating:** *2 - Notify for download and auto install*  
    Я выбираю опцию #2, которая гласит как "Информировать о выпуске новых обновлений".
  - {{< emoji ":white_check_mark:" >}} *Install updates for other Microsoft products*  
    Также отмечаю галочкой опцию "Устанавливать обновления для других продуктов Microsoft". Таким образом, более-менее свежие версии, например, Microsoft Office будут обновляться через Windows Update вместе с ОС.
- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Do not include drivers with Windows Updates**  
  Не использовать драйвера в Windows Updates. Вот эта опция странная. Может я её не так понимаю, но при включении, Windows Updates всё равно ставит драйвера на устройства. А мне подобное обслуживание не надо.
- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **No auto-restart with logged on users for scheduled automatic updates installations**  
  Не использовать автоматическую перезагрузку при вошедшем в систему пользователе, когда обновления установились. Вот эта та самая автоматическая перезагрузка, которая попортила нервишки многим пользователям. Например, когда ты днём много работаешь, а на ночь ставишь компьютер считать различные данные, утром можно обнаружить окно готовности войти в систему. Да, установились обновления и компьютер перезагрузился. Включаем политику, тем самым отключая автоматическую перезагрузку.

## User Details

Секция отвечает за корректировку групповых политик под пользователей.

### Windows Components/Attachment Manager

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Do not preserve zone information in file attachments**  
  Не сохранять информацию о зоне в файлах. Суть этой политики такова, что если я скачаю из Интернета, например, какой-нибудь EXE-файл, то файловая система пометит его как небезопасный. Лично мне в этом нет необходимости. Включаю политику.

### Windows Components/Cloud Content

- {{< emoji ":white_check_mark:" >}} **Turn off all Windows spotlight features**  
  Отключить все возможности Windows Spotlight. Windows Spotlight эта функция ОС, которая позволяет отображать на экране входа в систему различную интерактивную информацию, например, сменяющиеся фоновые изображения, различные предложения (рекламные / не рекламные - не знаю, не видел ни разу). Мне это не надо, поэтому я включаю политику, запрещая использование Windows Spotlight.

На этом всё. Возможно, некоторые параметры групповых политик покажутся спорными, а некоторые вообще странными и ненужными, но мне так удобно работать. Список будет дорабатываться, если найду что-нибудь ещё интересное.
