---
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #
# GENERAL
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #

title: "Автоматическое получение и обновление сертификатов Let's Encrypt"
description: ''
images:
  - 'https://images.unsplash.com/photo-1633265486064-086b219458ec'
categories:
  - 'scripts'
  - 'security'
  - 'terminal'
  - 'linux'
tags:
  - 'linux'
  - 'acme'
  - 'lego'
  - 'letsencrypt'
authors:
  - 'KaiKimera'
sources:
  - ''
license: 'CC-BY-SA-4.0'
complexity: '0'
toc: 1
comments: 1

# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #
# DATE
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #

date: '2024-11-12T14:59:17+03:00'
publishDate: '2024-11-12T14:59:17+03:00'
lastMod: '2024-11-12T14:59:17+03:00'

# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #
# META
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #

type: 'articles'
hash: '1f5924fa7a3dd74e315d8a41208fe10d8743f38d'
uuid: '1f5924fa-7a3d-574e-a15d-8a41208fe10d'
slug: '1f5924fa-7a3d-574e-a15d-8a41208fe10d'

draft: 1
---

Скрипт для автоматизации массового получения и обновления сертификатов. Базируется на библиотеке {{< tag "LeGo" >}}.

<!--more-->

## Установка

- Скопировать файлы `app.lego.sh`, `app.lego.conf`, `app.lego.example.com.conf`, `app.hook.sh` и `app.hook.conf` в директорию `/root/apps/acme/`.
- Указать бит выполнения для `*.sh` скриптов: `chmod +x /root/apps/acme/*.sh`.
- Скопировать файл `app_lego` в директорию `/etc/cron.d/`.
- Настроить параметры скрипта в файлах `app.lego.conf` и `app.lego.example.com.conf`.
- При заказе первого сертификата для домена, необходимо выполнить следующую команду:

```bash
~/apps/acme/app.lego.sh 'example.com' 'run'
```

## Скрипт

Скрипт состоит из нескольких компонентов:

- Приложение.
- Файл с общей конфигурацией.
- Файл с конфигурацией домена.
- Задача для CRON.
- Hook.
- Файл с настройками hook'а.

### Приложение

Тело скрипта. Скрипт подключает файлы с основными параметрами и параметрами домена.

{{< file "app.lego.sh" "bash" >}}

### Общая конфигурация

Файл в общими параметрами скрипта. Этот файл подключается первым и содержит в себе общие параметры для всех доменов. Общие параметры можно переопределять файлом конфигурации домена.

{{< file "app.lego.conf" "bash" >}}

#### Параметры

- `ACME_SERVER` - сервер Let's Encrypt для заказа сертификата. По умолчанию указан тестовый сервер. Может принимать следующие значения:
  - `https://acme-staging-v02.api.letsencrypt.org/directory` - сервер для тестирования получения проверочных сертификатов. Используется для проверки работы скрипта.
  - `https://acme-v02.api.letsencrypt.org/directory` - сервер для получения настоящих сертификатов.
- `ACME_EMAIL` - адрес электронной почты для регистрации и восстановления сертификата Let's Encrypt.
- `ACME_METHOD` - метод получения/обновления сертификата. По умолчанию `http`. Может принимать следующие значения:
  - `dns` - получения сертификата методом **DNS-01**.
  - `http` - получение сертификата методом **HTTP-01**.
  - `tls` - получения сертификата методом **TLS-ALPN-01**.
- `ACME_HTTP_PORT` - порт, который будет слушать LeGo при получении сертификата методом **HTTP-01**. По умолчанию: `:80`. Может принимать следующие значения:
  - `interface:port` - слушать на конкретном интерфейсе и номере порта.
  - `:port` - слушать на всех интерфейсах и конкретном порту.
- `ACME_HTTP_PROXY_HEADER` - проверка по указанному заголовку, если LeGo находится за обратным proxy-сервером.
- `ACME_TLS_PORT` - порт, который будет слушать LeGo при получении сертификата методом **TLS-ALPN-01**. По умолчанию: `:443`. Может принимать следующие значения:
  - `interface:port` - слушать на конкретном интерфейсе и номере порта.
  - `:port` - слушать на всех интерфейсах и конкретном порту.
- `ACME_KEY_TYPE` - тип приватного ключа сертификата. По умолчанию: `ec256`. Может принимать следующие значения:
  - `rsa2048` - тип **RSA-2048**.
  - `rsa3072` - тип **RSA-3072**.
  - `rsa4096` - тип **RSA-4096**.
  - `rsa8192` - тип **RSA-8192**.
  - `ec256` - тип **EC-256**.
  - `ec384` - тип **EC-384**.
- `ACME_PFX_PASSWORD` - пароль для контейнера PFX.
- `ACME_PFX_FORMAT` - формат контейнера PFX. По умолчанию: `RC2`. Может принимать следующие значения:
  - `RC2` - формат **RC2**.
  - `DES` - формат **DES**.
  - `SHA256` - формат **SHA256**.
- `ACME_CRT_TIMEOUT` - время ожидания сертификата в секундах. По умолчанию: `30` секунд. Используется только при получении нового сертификата.
- `ACME_DAYS` - количество дней, оставшихся у сертификата для его продления.
- `ACME_DNS_PROVIDER` - выбор DNS-провайдера для получения сертификата методом **DNS-01**.
- `ACME_DNS_RESOLVERS` - Адреса DNS-резолверов. По умолчанию: `8.8.8.8` и `8.8.4.4`. Может принимать следующие значения:
  - `host:port` - название хоста и номер порта.

### Конфигурация домена

Файл с индивидуальной конфигурацией для каждого домена. Название файла должно строиться по шаблону `app.lego.[domain.com].conf`. Этот файл подключается после файла с общими параметрами и позволяет переопределять их.

{{< file "app.lego.example.com.conf" "bash" >}}

#### Параметры

- `ACME_DOMAINS` - список доменов для получения сертификата.
- `ACME_HTTP_WEBROOT` - WEB-директория сервера для интеграции директории идентификации `.well-known/acme-challenge`. Если параметр пустой, LeGo поднимает свой внутренний сервер для получения сертификата.

### Hook

{{< file "app.hook.sh" "bash" >}}

### Конфигурация hook'а

{{< file "app.hook.conf" "bash" >}}

#### Параметры

- `ACME_PATH` - путь к хранилищу сертификатов. По умолчанию: `/etc/ssl/acme`.
- `ACME_SERVICES` - сервисы, которые необходимо перезапустить после обновления сертификата. Каждый из сервисов проверяется на наличие в системе.

### Задача

Файл задачи размещается в директории `/etc/cron.d/`. Задача запускает скрипт каждый день для проверки состояния сертификатов.

{{< file "app_lego" "bash" >}}

#### Параметры

- `example.com` - название домена для загрузки файла с его параметрами.
- `renew` - команда LeGo для проверки и обновления сертификатов.
