---
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #
# GENERAL
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #

title: 'Уведомления от Windows Server Backup'
description: ''
images:
  - 'https://images.unsplash.com/photo-1573325743508-f6eef36bb65f'
categories:
  - 'scripts'
  - 'windows'
  - 'terminal'
tags:
  - 'backup'
  - 'mail'
  - 'notice'
authors:
  - 'KaiKimera'
sources:
  - ''
license: 'CC-BY-SA-4.0'
complexity: '0'
toc: 1
comments: 1

# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #
# DATE
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #

date: '2024-09-17T23:47:31+03:00'
publishDate: '2024-09-17T23:47:31+03:00'
lastMod: '2024-09-17T23:47:31+03:00'

# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #
# META
# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- #

type: 'articles'
hash: '40539e364656d53289208975c97d4dc522c31f18'
uuid: '40539e36-4656-5532-b920-8975c97d4dc5'
slug: '40539e36-4656-5532-b920-8975c97d4dc5'

draft: 0
---

Windows Server Backup хороша в качестве компонента резервного копирования, встроенного в ОС. Но работу этого компонента неплохо было бы отслеживать.

<!--more-->

Я написал небольшой [скрипт](https://github.com/pkgstore/pwsh-backup-wsb), позволяющий по крону отслеживать системный журнал и находить записи по работе **Windows Server Backup**.

## Скрипт

Скрипт анализирует системный журнал и фиксирует записи, принадлежащие {{< tag "Windows" >}} Server Backup. Скрипт состоит из файла настроек, к которому можно ограничить доступ, приложения и двух задач.

Скрипт состоит из трёх компонентов:

- `app.backup.wsb.mail.ini` - файл с настройками.
- `app.backup.wsb.mail.ps1` - приложение.
- `task.backup.wsb.mail.error.xml` - задача при ошибке Windows Server Backup.
- `task.backup.wsb.mail.success.xml` - задача при успешном выполнении Windows Server Backup.

### Установка

- Скопировать файлы `app.backup.wsb.mail.ps1` и `app.backup.wsb.mail.ini` в директорию `C:\Apps\backup`.
- Импортировать задания `task.backup.wsb.mail.error.xml` и `task.backup.wsb.mail.success.xml` в **Windows Task Scheduler** и откорректировать параметры вызова скрипта.
- Изменить параметры скрипта в файле `app.backup.wsb.mail.ini`.

### Настройка

Файл настройки представляет собой простой файл `.ini`, содержащий в себе приватные параметры.

#### Параметры

- `From` - адрес email, с которого будет отправлено сообщение.
- `To` - адрес email, на который будет отправлено сообщение.
- `Server` - IP-адрес SMTP-сервера.
- `Port` - порт SMTP-сервера.
- `User` - имя пользователя в SMTP-сервере.
- `Password` - пароль пользователя в SMTP-сервере.

### Приложение

Приложение забирает параметры из файла настроек и обрабатывает значения.

#### Параметры

- `Type` - тип сообщения.
  - `success` - задание {{< tag "Windows" >}} Server Backup успешно выполнено.
  - `error` - задание {{< tag "Windows" >}} Server Backup не выполнено или выполнено с ошибками.

### Задания

Задачи делятся на два типа: ***ошибка*** и ***успешное выполнение***. Каждая из задач будет искать записи {{< tag "Windows" >}} Server Backup в журнале и запускаться в зависимости от идентификатора события (`EventID`).

#### Ошибка

Задание присылает уведомление в том случае, когда в журнале событий появляется запись об ошибке выполнения {{< tag "Windows" >}} Server Backup.

#### Успешно

Задание присылает уведомление в том случае, когда в журнале событий появляется запись об успешном выполнении {{< tag "Windows" >}} Server Backup.
